---
title: "化解困局有其法"
date: "2019-08-26"
last_updated: "2019-09-15 06:12:12"
author: "讀者來論"
category: "眾說"
tags:
  - "香江"
  - "HK"
  - "香港"
  - "Hong Kong"
url: "https://web.archive.org/web/20210712032100/https://www.hkcnews.com/article/23108/%E9%A6%99%E6%B8%AF-23108/%E5%8C%96%E8%A7%A3%E5%9B%B0%E5%B1%80%E6%9C%89%E5%85%B6%E6%B3%95"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/23108/%E9%A6%99%E6%B8%AF-23108/%E5%8C%96%E8%A7%A3%E5%9B%B0%E5%B1%80%E6%9C%89%E5%85%B6%E6%B3%95"
---

# 化解困局有其法

  
 大家香港人您哋好，特首林鄭月娥您好。

「解鈴還須繫鈴人」這句話其實隱藏玄機，就是一旦繫鈴人離世的話，反而會有更多、更有彈性的方法去處置其老虎和解開牠的頸鈴。

修訂《逃犯條例》及它的餘波令到中港兩地陷於困局多個月仍然無法化解，事到如今特首自殺可能是唯一的出路。這絕不是一種惡毒的想法，更不是一套自尋短見的做法，而是稱得上「完成大我」、對得起中央政府、對得起七百多萬港人、以至對得起十四億中國同胞的政治手段。倘若有朝一日，特首真的自殺死了，實在與有沒有人獻此下策無關，祇可責怪其幕後操控者逼得太甚，置之於死地而已。

本同胞屬七十後土生土長的香港人，有哲學博士銜頭，曾在醫院任教，醉心於科學及多方面的研究，擅長客觀理性地分析事情。雖然本同胞在政治或社會科學等範疇涉足甚少，但是對於世界各地的歷史和時事的發展並非一無所知。話說回來，一個當權者或政治體系中的領袖，竟然要用上自殺、被自殺、被謀殺等方式才能夠化解當時的困局是屢見不鮮的事實，在中外的史冊皆有記載，而且大多數被俗世視為真正付上了政治代價之舉。

毋庸置疑，特首早已喪失了引咎辭職和撤回修例的自主權。不過，大家都可能會心存疑問：「唔通特首連自盡也不由己？」

撇開人們對自殺的負面印象和解說，特首自盡其實可謂「愛國矣。」試想想，若要當初的欽點者同任命者最終擔任罷免者的角色，日後會遇到甚麼困難呢？至少在意識層面上，中央的話語權必被削弱。而實際上，一塊既順手又可以遮醜的布是邋遢都不會被嫌棄的，反正被弄得更藞苴也無妨。尤其現在正是要物盡其用之秋，何必花心思去找個罷免特首所需的下台階呢？中央挺特首要承受一定壓力，反之更大。要是特首自斃，則可免中央蒙羞，給幕後操控者留下一條較好的後路。

與此同時，在無法撒手政壇的情況之下，特首自盡亦都堪稱「愛港也。」中港兩地皆宣稱是次修訂乃特首林鄭的傑作。所以，除非林鄭捲土重來，否則沒有人願意蒙受「自打嘴巴」之恥去接手。況且以修例之名，作臨時廿三條之實，根本是「完全失敗」。儘管如此，無論是「壽終正寢」還是「明日黃花」亦即「已經玩完」，一日特首林鄭政權尚在，「喺邊度跌低就喺邊度爬返起身」之心不息，或者一有指令下達的時候，林鄭總會找到藉口和辦法把「死灰復燃」。換言之，修例的威脅與特首林鄭是共存亡的。要是特首自斃，即可免香港沉淪，名正言順地為此修例來一個實質性的了斷。況且，許多事情均可以歸咎於一個毋須再畀面且罵不再還口的死人。所以在法理和人情上，特首的死亡變相支持了幾項生前不肯妥協的訴求，間接地保障了不少香港人。僅僅用一條平等的性命加一個千古的罵名向眾多已經無辜地死了、傷了、受了罪的巿民、工傷了的警員及創傷了的社會各界謝過，也許不失為一種便宜得來帶有真誠的贖罪。

要等個天慢慢收拾如斯困局的話，香港及其人將會很悽慘！最悽慘的部份莫過於人要跟豬兜行。請看看，現在還有人在妄想，捉晒成班激進示威者就可以止暴，打沉整代年輕人就可以制亂，派幾粒糖就可以平憤，勾結黑幫就可以維穩，展示武力就可以滅聲，刻意營造「五大訴求，一戙都冇」就可以繼續弄權，最後重會俾嗰啲將主權和治權混為一談嘅人贈番一兩句咩咩「掘窿知棍好，飯桶識食人」添！簡直「懵到上心口」。將問責制乃香港管治權的基礎搞到形同虛設，對香港人的心聲完全充耳不聞，死諫忠言逆耳，最終只會換來地方未淪陷治權先滅亡的局面。

更不可不提的是自以為輸得起七百萬這個數字的人，因為他們將會輸多二百倍－－輸光！香港不是一笪空地，而是世界的樞紐，深得各方支持，源自一個「信」字。牽這根頭髮，動祖國全身，相連的經濟命脈關乎十四億同胞的福祉。一個連實施宵禁都會畏首畏尾的地方，豈容暴政橫行？打算用零妥協的方式所換來的面子，只會被譽為掩埋國門後的剎那風光，滿以為藉此可除後患更加是做夢；即使未曾輸掉這七百萬，一踏出門口就已經處處捱轟，招架乏力，甚至陷於劣勢，小家大國任人評，有幾光采全世界有目共睹。打破古鏡，面對現實，才是有智慧的當權者應做的事。

究竟現實是怎麼樣？在８１８當日，本同胞沒有跟人去「流水」，在維多利亞公園由下晝一直留守到夜晚散場過後，聽盡百萬人的心底話，目睹香港人如何用行動明志。以下請容許本同胞分享部份點滴和總結。   
 （一）無論風雨有多大、水浸腳眼、被前後左右遮疊遮引導下來的水柱濕身濕衫濕裙濕褲溶妝溶示威牌，都無阻巿民排隊等入維多利亞公園、逐批企滿整個維多利亞公園；無論港鐵有多少個站和多少班列車被黑衣人逼到爆、飛站遠過砲台山、由灣仔銅鑼灣開始被非法遊行等，都無阻巿民找路徑邁向維多利亞公園。   
 （二）無憑據可以話人收到任何著數才企出來，有免費樽裝水可供取用都剩下很多，更有不少後來者一收到大會的求助，便捧來一疊又一疊的大膠箱以取代濕透的紙皮箱；根據警方公佈高峰期約１３萬的人數來計算，只要在七小時內有１３批人次流出流入，即是與平均每小時大概流動兩次的事實相符，已經與大會統計的全日總人數約１７０萬相當吻合了（１３＊１３＝１６９），縱使以其他方式企出來的人不計其數和無從稽考回流的人數。   
 （三）無藍絲黑幫警力軍隊坦克民粹等能夠脅迫香港人終止五大訴求兼要求特首問責下台；勇武嘅、和理非（非）／優嘅、前線嘅、企後排嘅、年輕嘅、八／七／六十後嘅、更年長嘅、居港非華裔嘅、香港話講得唔係咁正嘅、來港行完在上面社交平台寫啲嘢都被水產嘅等等，都甘願視乎形勢搵個位，一直或輪流或遞進地頂硬上，撐住香港人及其訴求。

在動物世界裏，當較年輕的一群飽受蹂躪，更成熟、更強悍、更能掌控各類資源的一群很自然就會出手，何況是人類？在政治世界裏，為官者常居於前呼後擁之中，往往會走到前不肯進後不可退之際。與其用花言巧語叫人不要逼迫，不如看破靠強權而生的假象，榮辱與共，面對現實。難道以自殺為出路這個另類現實更容易被接受？

從過去兩個多月的事態發展來看，很無奈特首快將完全化身成為古印度神話中的「時母」－－兇狠多臂腳踏善良之神並以利刀為法器狂斬送頭者還要伸長條脷示藐兼夾披著烈火嚇人。但別忘記，香港人已經進化到擁有剋住這位「時母」的要素－－水。｀Ｂｅ　ｗａｔｅｒ！＇

希望數以百萬計港人和數以億計同胞安好的人   
 謹上


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712032100/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 讀者來論](https://web.archive.org/web/20210712032100im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/8bd6baf7-e90b-4ec4-be4c-cae03b96fcef.png?1272509898)

**博客 | 讀者來論**

【讀者來論・眾聲】這個專欄開放讀者來論，不設稿酬，稿件請電郵至[email protected]，主旨請註明：投稿【眾聲】。稿件是否採納由《眾新聞》編輯部決定。來稿請說明刊登時採用的名字。
